---
layout: post
title: 怎么样去欣赏数学呢？
---
```
我们将要扬帆远航，我知道我知道，你害怕阴晴不定的天气，你害怕巨浪滔天，更加忌惮说不出从哪儿冒
出来的怪兽来掀翻你的小船，可是朋友啊，不去冒险哪儿去争取荣耀呢？不去探索，未知还是未知，
躲在被子里什么也发现不了，去探索，去发现，去冒险吧，勇敢的少年！
```
有太多的故事要追溯到2千年前，那儿光辉的希腊文明是人类智慧早期的萌芽。从那里开始阿基米德，欧几里得，一直到后来的哥白尼，伽利略，开普勒，笛卡尔，费马，莱布尼茨，牛顿，傅里叶，高斯，黎曼，希尔伯特，格罗滕迪克，怀尔斯，那些离题甚远的语言究竟在述说着什么，以至于让人们丝毫不顾忌用如此优雅，惊艳，叹为观止的形容词去形容他们的成就？似乎有一种阴谋在策划着，似乎不论多么喜欢独立思考的人，他们似乎真的有一种方向在引导他们思考前进的方向，如何欣赏，评价，说上几句他们所做的工作？没用！结论我就告诉你吧，没用，它解决不了燃眉之急，但是却像已经如空气一样沁润在生活之中了。  
我知道我知道，你现在脑海里面还是浆糊，不知道下一步要去哪儿。可是你一直被一些问题困扰着？你不知不觉地从一些通俗文学知道一些零碎的消息，还不知道说得对不对，比如这个观念，数学最高成就不就是拿菲尔兹吗？4年一次的数学奥林匹克，奖励给40岁以下对数学有杰出贡献的人类。你又知道，新千年Clay协会提出来的那7个问题，其中有一个被叫做佩雷尔曼的人解决了，但是古怪的是，他拒绝领取荣誉。是不是很奇怪？看来数学也不完全是为了拿奖嘛。还有，一个叫怀尔斯的人，他解决了困扰世间智者358年的费马大定理！有趣的是费马说他早就解决了，只是当时草稿纸空隙太小，他写不下去。奇怪吧，为什么有人要去做这么吃力不讨好的事情，而表现得如痴如醉呢？没道理没道理，肯定有阴谋！你现在还不能欣赏他们这个群体脑中具体是怎么个思维逻辑，而且这玩意儿似乎一时半会儿也没法儿跟现实对应，但就是有人前赴后继地追寻。你是不是像处在围观群众中间向中心探脑袋的那个人？  
好吧，我们要去的数学世界是一片森林，是一座高山，是所有惊奇，玄妙，不可思议，不可称量的冒险岛！丑话说在前头，你可能会中途放弃，呕吐，眩晕，你可以选择放弃，但请不要根据自身的体验来对这片土地妄加评价。你到不了的地方并不代表别人也到不了，你解决不了问题不代表别人也不能解决。当然，言论自由是我誓死为你捍卫的权利，你出现这些个不良的症状在那些数学老兵看来，实属再正常不过了。因为在巨大的未知面前，人类最最智慧的个体也未免能够攻破它！你可以推论一下，假如这个世界上所有最聪明的人，已经拿过数学桂冠的人，他们为什么还不能解决新千年提出来的那些问题呢？这说明解决那些现在看来还是“禁忌”的问题时机还不成熟，还有一些其它的工具，技术，概念没有被开发出来。你看，数学也不完全是为了解决最困难的问题，好像还存在一些你现在还意识不到的领域存在，但，那些个领域究竟包含什么？    
数学并不能通过激情来解释，但是它好像存在一条通道，在还未解释给你之前，你觉得这不可能，要完全说服你去相信一件事情是不可能的。你得自己去探索，自己去思考，在别人解答之前，自己先思考，这几乎是最重要的。这个过程你会面临各种各样的问题，比如，你觉得时间有限，自己懒得思考了，就全盘接受吧。然后你成为了他人思考产物的接收装置。一旦面临新的变种问题，你缺乏弹性，这个不可取。还有，你思考了，但就是没有思路，于是你开始自我怀疑，是不是天生的啊？怀疑自己根本不是天才，为什么别人能自己不能？于是问题转移了，你开始思考其它与问题无关的事情了。还有，你觉得一切都是平铺直叙的，没什么挑战，既然前人摘的树，你就乘凉好了，干嘛非得挑战什么自我，去没事找事呢？还有，你听信别人的意见，发现了无穷多个好主意，然后你东搞搞，西搞搞，最后发现，确实是尽力了，但是没什么成果。仅仅是为了听从建议而执行建议，而忽略了自己的小方向，小问题。然后，你发现时间没有了，你开始担心其它问题了。现在假设，你克服了所有心理上的，生理上的各种障碍，屏障，去到了你心仪已久的大学任教，但你觉得好像生活还是缺点什么？譬如，你还是没有解决大问题！但这个时候已经不同，你生活已经稳定下来，衣食无忧的情况下，你可以继续追求大问题，但实际情况是需要有很多因素综合考虑才会得到一个好的教职，时间会治疗你的野心。但有一点已经不同了，数学不再像你开始追求的那么纯粹，你需要跟现实社会发生碰撞。即便你解决了你开头想要解决的大问题，那又能怎样？问题不会终结，各种各样的问题会随着时间的流逝不断地向你袭来。然后你学会了放弃，你已经有点眉目了。我想我已经带领你见识了一小段数学旅程，这段旅程的目的是想提醒你观察你内心的心理活动的变化。你应该知道人外有人，山外有山。你也应该知道一个真正的学者应该追求的是业务水平的提高，而不是身外之物。  
我真的不希望你变得怨天由人，言之无物，做了这么一长篇的思想工作是为了还原一个真实的数学环境给你。如果经过这些喋喋不休，你仍然觉得数学真有意思，愿意在数学上多花一点时间琢磨，愿意聆听那些有成就的数学家发表他们自己的看法，并且试图理解他们的工作，那么我将提供一些方向给你。一般地，不管是现代还是古代，数学研究很讲究师承，最好的方式当然是找一个当代工作突出的前辈带领自己入行，这是最高效的方法了吧。然而因为天下名师资源有限，你得具备相当的竞争力才能达成所愿。最好呢，你如果能在奥林匹克竞赛上拔得头筹就更好了，然而那并不是必须的。虽然在奥林匹克竞赛上表现不突出，但这并不妨碍你去继续喜欢数学，数学研究不是一直在搞比赛。一般地在成为数学家之前，需要经过选拔，你需要具备一个方向，这个方向帮助你入行，称为[quals]({{site.baseurl}}/mathematics-quals/)。这只是起点，不是终点。  
当你成为博士，发表第一篇论文，被同行称为数学家之前，你得有实实在在具体的工作。这些工作是公开发表的，而不是个人自封，自娱自乐的。你需要接受来自前辈同行的考验，当然，最重要的是你自己对自己的考验。这个时候，我想你可以尽情地欣赏开头提出的那些问题了，虽然你或许解决不了它们，但是你理解它们，你可以解释给别人听。又或许问题转移了，你不再关注那些只有大众才知道的问题，你发现真正的数学家的工作比那些问题还要广阔，你不再追求那些问题的答案，你开始专研你自己的一片小天地了。但不论怎样，你离那些问题的距离，比普通人要近。而且你具备教授，理解，解释的能力。祝贺，你已经成为数学传承中的一员。别忘了，除了数学，还有家人，还有社会，你并不是生活在真空中的学问机器。

