---
layout: post
title: 如何作曲？
---
有一个简单的动机，音乐家是怎么把心中的旋律写下来的呢？
铺天盖地的音乐使人沉醉，好音乐接踵而至，但它们是生硬的产生呢还是出自上天？  
除了学习基础的理论外，旋律从哪儿呢？歌词如何匹配，如何唱出来？动机是怎么产生的呢？这问题太艰难，几乎无法把它砸开。找一个合适的老师，踏踏实实地学习基础，对基础的不确定性和怀疑特别影响后面的工作。
有一些基础模糊的概念需要厘清：  
- 必须要懂乐理才能谱曲吗？
- 作曲如果是机械化的，人工智能也能作曲了，人类的创造性体现在哪儿？
- 什么是节奏?
- 没有办法去辨别音高怎么办？
- 一段旋律来了可以重复唱出来，但是无法确定开始的那个音是什么？调式怎么确定？
- 如何通过耳朵判断音高？1、2、3、4、5、6、7、8跟C D E F G A B的关系？绝对和相对？
- 如何打拍子？
- 旋律的来源？
- 和弦是什么？C\F\G大三和弦？Dm\Em\Am小三和弦是怎么组成的？
- 如何配和声？
- 如何分辨调性？
- 如何看五线谱？如何唱谱？
- 如何确定音符对应的音高？
- 音符和拍子的关系？某个音符可以作为1拍？
- 什么是谱号？
- 音符的位置和C和C#的区别？还有他们的位置意味着什么？
- 调式和调性？
- 什么是根音？什么是全音和半音？
- 什么是大调？什么是小调？  
- 不同的乐器意味着什么？什么是编曲？
- 什么是卡农？
- 如何判断一首音乐的好坏？存在哪些方面的技巧呢？
- 什么是和弦进行？
- 为什么说和弦框架C G Am Em F C F G是用在50%的流行歌曲上？
- 什么是和弦的柱式、分解、半柱式？
- 旋律和和弦是什么关系？当旋律里偏重什么就选什么和弦？
- 为什么说不停地练习和弦就可以写出旋律？
- 旋律的复制、反转、错位、倒转，这些和起承转合有啥关系？
- 什么是模进？
- 怎么判断是一句？怎么分段？

1到7是唱名，C到G到B是音名。当我们听到旋律的时候是听的什么东西？是音名还是唱名？
绝对音感是什么？是否要先确定调性呢？一般好想也不是这么算的？一般好像是假设是C调。

音程两个音符之间的音高差异；
由不同音程关系组成的音阶是为调式；一般常见的由7个音符组成的自然音阶，去掉4、7的叫做五声音阶。
调性是乐曲调子的高低；
基础知识差不多就这么多，但是依然作不出优美的曲子啊？现在人工智能都能作曲了，这就意味着
作曲这件事情就没什么挑战性了？那为什么会有作曲家的称号？为什么教授说他一辈子都没有一首像前辈那样的作品呢？

如何练习这些知识体系？如何衡量学习水平？如何进取？
如何确定初学者的难点？如何抓住方向和确定时间应当用在的地方？
卡农感觉很好听，有人说卡农是万能的,这是为什么？

如果我们不能把耳朵听到的旋律写下来，那为什么不从最简单的开始呢？
比如从儿歌开始？这应该是最简单的了？这样最简单也最容易上手的入口。
难点很容易描述，但是不容易解决，第1个，辨音识谱。第2个，基础和弦的记忆、练习、演奏。
就好比写文章的字、词、句，这是基础中的基础。虽然作曲不必会读谱，但是作为一般人
老老实实地学。但是不是如果无法正确的辨别音高，其它的就无法进行下去呢？
任意一个音，它有音高，音色，长度，和弦，大调，小调，节奏，旋律.....
学了这些就能创造优美的旋律？那创造性体现在哪儿呢？这样学习的乐趣在哪儿？
这是负担还是有趣的呢？最大的困难或许不是基础啥的，而是一种速成的焦虑感，像是有人追赶
一样，彷佛越早越好。按部就班什么时候会成为一种美德呢？太阳每天东升西落，花有开有落，
这算不算是按部就班？每一步如果走得很踏实，为什么要跟别人一样浮躁而且紧张，况且
这种紧张匆忙也没带来什么实质性的进展啊？问题就摆在那儿，很多东西就是需要依靠经验和
积累的，速成除了[前面]()说道的能够满足即时满足外，什么也没有。
不是所有事情都可以速成的，再说了，为什么要速成呢？小学老师、中学老师特别喜欢嘉奖
比较快的学生，学生为了取悦老师而假装很快，快能带来什么？仔细想想？除了自以为是的
优越感，还有什么？东西学到了吗？

[学习音乐理论]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2014-09-01-learn-music-theory.md %})


[给音乐人和普通人的乐理知识]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019-10-20-music-theory-for-musicians-and-normal-people.md%})
