---
layout: post
title: SaaS是啥?
tags: saas,SaaS,多租户
---

SaaS，全拼是software as  a service,软件即服务。
始终不太理解saas是啥，不就一个网页吗？它和网页的区别究竟在哪儿？
传统上的网页，比如以前的门户网站，我们最多能做的是什么？浏览新闻，看视频，听音频，留言。
交互最多的就是这些模式。如果，有一种网页，它可以让你写代码？甚至让你在上面绘制流程图，做类似photoshop
的工作，就是说它把传统单机版的软件，搬到了浏览器上了。我感觉这是最大的不同。

## SaaS 与传统网页



**1. 本质区别：信息展示 vs 软件服务**

* **传统网页：** 只是信息的展示窗口。
* **SaaS (软件即服务):**  强调的是“服务”，提供的是软件的功能，而不是软件本身。你不需要下载、安装和维护软件，只需要通过网络访问，像使用水电一样付费使用。

**2. 数据处理：本地 vs 云端**

* **传统网页：** 数据存储和处理都在本地进行。
* **SaaS：** 数据存储、处理都在服务提供商的服务器上进行。你可以在任何设备上访问和使用，数据也会实时同步。

**3. 更新维护：用户 vs 服务提供商**

* **传统软件：**  需要用户自己下载更新、修复漏洞。
* **SaaS：** 更新和维护都由服务提供商负责，用户无需操心。   


----


| 特征     | 传统网页       | SaaS           |
| -------- | -------------- | -------------- |
| 本质     | 信息展示       | 软件服务       |
| 数据处理 | 本地处理       | 云端处理       |
| 更新维护 | 用户负责       | 服务提供商负责 |




打个比喻:

想象一下公寓楼。整栋公寓楼就像一个 SaaS 平台，每个独立的公寓就像一个租户。所有租户共享相同的建筑结构（基础设施），但每个公寓都有独立的门锁和空间（数据隔离），并且提供水电等基本服务。租户无需自己建造房子，只需按月支付租金即可享受居住服务


## SaaS 是一种软件交付模式

### Tenancy 是一种架构模式
通常用于 SaaS 平台。Tenancy 使 SaaS 更加经济高效，但 SaaS 本身是一个更广泛的概念，包括应用程序、基础设施和服务。

除了多租户模式，SaaS 还有其他一些模式，但并不像多租户模式那样常见或被广泛认可，其它模式是：

1. 单租户模式 (Single Tenancy):

定义: 每个客户拥有独立的软件实例和数据库，完全隔离于其他客户。
优点: 更高的安全性、数据隔离性、定制化能力。
缺点: 成本高、资源利用率低、维护难度大。
适用场景: 对安全性、合规性和定制化有极高要求的企业，例如金融机构、政府部门等。

2. 混合模式 (Hybrid Model):

定义: 结合了多租户和单租户模式的特点，部分功能采用多租户模式，部分功能采用单租户模式。
优点: 在成本和定制化之间取得平衡。
缺点: 架构复杂，需要更精细的管理。
适用场景: 需要兼顾成本和特定需求的企业。

3. 按功能划分租户 (Tenant per Feature):

定义: 根据功能模块划分租户，每个租户可以使用一个或多个功能模块。
优点: 可以根据客户需求灵活配置功能，提高资源利用率。
缺点: 架构复杂，管理难度较大。
适用场景: 功能模块相对独立，客户需求差异较大的 SaaS 应用。

